503
«Quando cerco un’altra parola per dire musica, trovo sempre e soltanto
Venezia»
Nietzsche
1700
Guido Sartorelli
504
La Serenissima si consegna al Settecento prostrata per aver profuso ingenti risorse finanziarie
in guerre senza soste, per la decadenza dell’attività mercantile, aggravata dal
disimpegno della nobiltà veneziana, che preferisce rivolgersi agli investimenti terrieri. Con
le casse dello Stato non più in grado di far fronte alle spese militari e con le sue piazzeforti
in terraferma quasi del tutto abbandonate, «nessuna in stato di formale resistenza», la
Repubblica si dichiara neutrale nelle tre guerre di successione (spagnola, polacca, austriaca),
combattute anche sul suo territorio durante la prima metà del secolo. Nel bene e nel
male, Venezia vive in pace, ove si eccettuino l’ultima guerra contro i turchi, conclusa con
il Trattato di Passarowitz (1718), e le occasionali scaramucce con i pirati barbareschi, disturbatori
del commercio veneziano nel Mediterraneo; ma la neutralità, però, dovuta alla
crisi economica, che la costringe a tagliare le spese militari, la pone, inerme, di fronte all’arroganza
di Bonaparte, che, sceso in Italia per imporre con la forza i sacri princìpi di libertà,
eguaglianza, fraternità, la condanna a vivere per settant’anni come suddita.
Per converso, durante il Settecento si verifica una esplosione di creatività artistica: pittori,
scultori, architetti, scrittori, teatranti e musicisti portano in tutto il mondo la vitalità,
l’ottimismo e la gioia di vivere di un popolo intero e fanno ancora una volta di Venezia
una delle città culturalmente più vivaci d’Europa. La città-stato ricomincia ad esportare
cultura: Ricci, Tiepolo, Canaletto, Bellotto, Carriera, Piranesi, Vivaldi, Goldoni, Canova ...,
tutti personaggi internazionali. È tutta la vita artistica veneziana che si riaccende in questo
secondo ‘Rinascimento’, che investe tutte le forme d’arte, maggiori e minori. Ma è un
fenomeno borghese e popolare [una premonizione?] cui rimane sostanzialmente estranea
la classe aristocratica, che detiene il potere e che sarà spazzata via dall’intervento napoleonico.
Ancora una grande capitale d’Europa, ancora delizioso centro di svago, Venezia
gode ancora di fama internazionale e cerca ancora di trasformare ricevimenti e sollazzi di
prìncipi in accordi politici, avendo sposato l’idea della neutralità disarmata, consigliata
da considerazioni economiche ed equilibri di forze, specialmente dopo la Pace di Passarowitz
(1718), con la quale perde la Morea e le ultime isole dell’Egeo in favore dei turchi.
Pur mantenendo la sua neutralità e divenendo spesso il suo territorio teatro di conflitti
armati, Venezia dimostra sul mare nuovi guizzi di vitalità con le spedizioni di Giacomo
Nani (1766-68) e di Angelo Emo (1784-92) contro le reggenze barbaresche dell’Africa settentrionale
(Tunisi, Tripoli, Algeri), che taglieggiano, con le loro sistematiche piraterie, il
traffico mediterraneo. Scoppia, infine, la rivoluzione francese le cui idee dilagano. Bonaparte
comincia la campagna d’Italia, mette in fuga piemontesi e austriaci, entra nei domini
della Serenissima professando amicizia. È l’inizio della fine. Venezia diventa città suddita
e scompare anche come centro artistico. La decisione della Serenissima di ridare il
potere al popolo, il 12 maggio 1797, dopo 600 anni di governo democratico (697-1297), 500
anni di governo aristocratico (1297-1797), ben 1100 di Repubblica (697-1797), e addirittura
1376 di una leggendaria, «acquatica esistenza» (421-1797), è assolutamente in linea con
la tradizione culturale veneziana di mettere nel conto della saggezza politica il «cedimento
come virtù». Punto d’incrocio tra le vie di terra e quelle marittime, Venezia era
diventata il porto-mercato, il «fondaco del mondo», in cui convergevano le merci di terra
e di mare. Sul sale e sul mare si era costruito, dunque, un impero, che sarebbe durato più
di qualsiasi altro nella storia del mondo, finché le truppe francesi (di liberazione) non si
schierarono di fronte alla laguna, finché Napoleone Bonaparte, non decide di barattare
cinicamente con l’Austria, dopo aver promesso libertà e indipendenza, uno stato, un
popolo, un’intera cultura che non gli appartengono. Comincia allora per Venezia una storia
fatta di potenze e prepotenze ...
505
1700
.27 marzo: rinfresco in onore del principe
Antonio, fratello del duca di Parma.
.5 luglio: muore il doge Silvestro Valier ed
è sepolto nella Chiesa di S. Giovanni e Paolo,
nello stesso sepolcro del padre progettato da
Andrea Tirali, ma realizzato da vari artisti.
.Si elegge Alvise Mocenigo II. È il 110°
doge (16 luglio 1700-6 maggio 1709). Ha 72
anni ed è ricchissimo. Non parla mai di
donne. È vergine. Durante il suo dogado
scoppia la guerra di successione spagnola
(1701-14) in cui sono coinvolte tutte le potenze
europee. Gli eserciti in guerra fanno
scorrerie nel territorio della Repubblica,
che riesce però a mantenere la propria neutralità
armata.
.30 dicembre: non s’inventino nuovi nomi
per medicamenti consueti e sia vietato
agli speziali fare regali ai medici.
.Si creano tre Procuratori di S. Marco:
Andrea Soranzo (7 marzo), Lorenzo Soranzo
(9 maggio) e Gabriele Zorzi (6 giugno).
1701
.24 febbraio: si stipula il Trattato di Venezia
in cui si negozia l’alleanza della Francia
e della Spagna col duca di Mantova. Si stabilisce
che qualora l’esercito dell’imperatore
e dei suoi alleati dovesse marciare sull’Italia,
duemila francesi e altrettanti spagnoli
entraranno in Mantova per difenderla;
se Mantova dovesse essere assediata,
Francia e Spagna accorreranno immediatamente
con tutte le loro forze; se invece
Mantova dovesse arrendersi, le due potenze
non concluderebbero la pace senza risarcire
il duca con un’altra città o un altro
stato equivalente al mantovano, fino alla
restituzione di questo [Cfr. E. Militare].
.26 febbraio: proteste contro il principe
Eugenio di Savoia violatore della neutralità
veneziana. Rimostranze per il non rispetto
della neutralità verranno presentate anche
a Parigi (30 marzo) e poi a Vienna, e poi
ancora a Parigi (27 aprile 1702) per la violazione
delle acque del Golfo di Venezia, ma
non sortiranno alcun effetto concreto.
.3 marzo: si decide l’abbattimento della
Chiesa della Fava [sestiere di S. Marco] e la
sua ricostruzione ex novo su
progetto di Antonio Gaspari
[v. 1500].
.Si delibera l’istituzione
di una Fraterna dei poveri in
ogni contrada (2 aprile) e
pochi giorni dopo (7 aprile)
si ordina l’allontanamento
dei questuanti esteri o sudditi
entro otto giorni. I nativi
sono tollerati, ma devono
portare il simbolo di S. Marco, mentre a
tutti si vieta di alloggiare vagabondi, pitocchi,
birbanti.
.28 aprile: i fanciulli vagabondi siano distribuiti
come mozzi sulle navi.
.30 aprile: si deplora l’eccessivo lusso
delle gondole e delle livree.
.4 maggio: si limitino le spese per i regali
in occasione di nozze.
.7 maggio: si propone una tassa sulle
parrucche.
.15 ottobre: Mustafà II proibisce ai corsari
di attaccare le navi della Repubblica.
.27 dicembre: non sono ammessi brogli
nelle votazioni.
.Nel corso dell’anno si creano due Procuratori
di S. Marco: Pietro Pisani (10 aprile)
e Pietro Contarini (17 maggio).
1702
.La navigazione nel Mediterraneo è
ostacolata dalla guerra di successione spagnola,
tuttavia il Senato tenta di ridar vita
alla muda di Fiandre e d’Inghilterra e invia
nove navi a Londra cariche di uva sultanina,
la merce più richiesta dal mercato di
lusso, prelevata dalle isole dello Jonio. Un
disastro. Solo due vascelli effettuano il
viaggio con successo: cinque sono persi in
mare, uno si ferma per riparazioni e uno è
catturato dai francesi.
.30 luglio: disposizioni per invogliare i
patrizi ad accettare le cariche.
.30 agosto: doni al duca di Guastalla e al
duchino della Mirandola.
.30 novembre: elezione di un Provveditore
ed Inquisitore sopra Boschi.
.Nel corso dell’anno si creano due Procuratori
di S. Marco: Francesco Loredan (5
giugno) e Gerolamo Canal (13 agosto).
Alvise
Mocenigo
(1700-1709)
La Chiesetta
di S. Gallo
in una
immagine
del 21°
secolo
La Chiesa
delle
Penitenti
in due
immagini del
21° secolo
1703
.27 marzo: l’acqua dei pozzi pubblici si
usi per il vitto e non per esercitare mestiere
o trarne guadagno.
.7 maggio: anche gli ebrei possono attingere
acqua dai pozzi pubblici.
.27 maggio: Luca Carlevarijs dedica al
doge Alvise Mocenigo Le fabbriche e vedute
di Venezia, 103 incisioni per far conoscere
agli stranieri le magnificenze della Serenissima
alla fine del Seicento.
.14 agosto: visita del principe Giuseppe
di Lorena.
.Viene ricostruita la piccolissima Chiesa
di S. Gallo [sestiere di S. Marco], edificata in
seguito all’abbattimento (1581) dell’antico
ospizio che sorgeva in Piazza
S. Marco, a fianco del Campanile,
ad uso dei pellegrini diretti
in Terrasanta. L’istituzione
della carità legata a quell’ospizio
si era dunque trasferita in
Campo S. Gallo erigendo appunto
una chiesetta, che adesso
viene rinnovata, ma sul finire
del Novecento sarà chiusa al culto per
essere trasformata in magazzino e quindi
in saletta di esposizione amministrata dalla
Curia.
.Si istituisce in una casa a S. Giovanni e
Paolo [sestiere di Castello] un ospizio per
donne traviate e pentite, detto
Ospizio delle Penitenti. Cresciuto
in brevissimo tempo il numero
delle penitenti si dovrà trovare
un nuovo e più grande ospizio
a Cannaregio. Qui si costruirà
anche la Chiesa di S.M. delle
Penitenti (1730-38), su progetto
di Giorgio Massari, che sarà
aperta al culto nel 1744, ma consacrata nel
1763. La facciata rimarrà incompleta, arrestandosi
all’altezza dei plinti delle colonne.
Nel 21° sec. l’edificio sacro è in attesa di
restauri più volte annunciati.
.Nel corso dell’anno si creano
due Procuratori di S. Marco.
Uno è Alvise Contarini (4 marzo),
l’altro è Bortolo Gradenigo
(13 dicembre).
506
1704
.26 marzo: i patrizi non devono vestire il
tabarro, sotto pena di multa e carcere.
.Aprile: una tempesta scardina la porta
della Chiesa di S. Pantalon e l’organo che si
trovava sopra l’ingresso precipita a terra.
.11 luglio: i medici devono scrivere le ricette
in latino.
.29 settembre: nel Ghetto Vecchio la Repubblica
fa murare una lapide contenente
prescrizioni antiebraiche: «che sia rigorosamente
proibito a qualunque ebreo od ebrea
doppo fatti christiani il capitare e praticare
sotto qualsivoglia pretesto nei ghetti di
questa città di introdursi nelle case particolari
d’alcuno delli ebrei od ebree sotto pena
[...] Il presente proclama sia publicato scolpito
in pietra nel luogo più frequentato».
.30 dicembre: sia bandito il gioco dai Casini
privati, cioè i luoghi di ritrovo di compagnie
che hanno funzioni molto diverse,
dalla conversazione al banchetto alla prostituzione,
per coppie o per sole donne o
per soli uomini. In un catastico del 1744
saranno censiti 118 Casini, la maggior parte
affittati e gestiti da donne, lungo l’asse
principale che da Piazza S. Marco e dai numerosi
caffè delle Procuratie si allunga verso
la zona di S. Moisè e delle Frezzerie. In
seguito ad un’inchiesta, il Consiglio dei X
farà chiudere (1774) i Casini delle nobildonne,
fra cui si distingue quello tenuto a S.
Zulian da Caterina Dolfin.
1705
.7 aprile: si offrano doni alla regina vedova
di Polonia e alla duchessa di Baviera.
.Divieto di pescare nel Canal Orfano e
nei pressi dei Lazzaretti.
.11 ottobre: solenne consacrazione della
Chiesa degli Scalzi.
.25 ottobre: Daniele Dolfin viene eletto
procuratore di S. Marco.
.20 novembre: si inaugura il Conservatorio
delle Penitenti a Cannaregio nell’omonimo
Ospizio [v. 1703].
.Muore il trevigiano Jacopo Piazzetta
(1640-1705), titolare di un’importante bottega
di scultori in legno e padre del celebre
pittore Gian Battista. Nelle sue opere mi-
